张珊珊是个懂事的小女孩，可不幸的是，她生下来就是个盲人，爸爸因为这一点，和妈妈张灵离了婚。从此，妈妈就把张珊珊当成宝贝一样，寸步不离地带在身边。妈妈在纺织厂工作，张珊珊小的时候，妈妈就骑车把她带到厂里，找个地方让她呆着。张珊珊上学后，妈妈每天都准时将她送到盲人学校。
这天，盲校放学了，孩子们一个个被家长领走。最后，院子里只剩下四年级的张珊珊和她的老师。
老师刚从师范学校毕业不久，这会儿她看着初冬阴蒙蒙的天色，有些焦急地问：“张珊珊，你妈妈今天上夜班吗？”老师对张珊珊的家庭信息挺了解，知道张灵上夜班的时候，通常会托同厂的同事来学校接孩子。
张珊珊答道：“不，老师，我妈妈今天是白班，她下午五点下班。”
五点？老师看了一眼腕上的手表，现在已经五点十分了，自己下班后还有事呢。不过张灵接送孩子都是骑电动车，估计也快到了。于是，老师陪张珊珊继续等着。
五点半了，张灵还没有来。老师正想掏出手机给她打电话，一辆电动车驶了过来，停在学校门前。一个穿羽绒服的中年妇女下了车，走到铁门边，朝里面瞄了两眼，大声说道：“珊珊，你妈妈让我接你来了。”
张珊珊愣了愣，这时老师开口问道：“你是哪位？”
那个妇女答道：“哦，我是张珊珊妈妈纺织厂里的同事。今天她那一班临时加班，她怕孩子着急，让我替她来接一下孩子。我叫白玉。”
以前常接孩子的那几个同事老师都认识，这个妇女她却没有见过，但见妇女答得流利，情况也都能对上，老师消除了仅有的一丝疑虑，说：“那好，张珊珊，你就跟这位阿姨走吧。”
老师牵着张珊珊走出门卫室，将她交到白玉手中，正要转身往学校里走，张珊珊叫了一声：“老师，能给我妈妈打个电话吗？”
老师下意识地停下了脚步，这时白玉笑了，说：“这孩子，倒挺有心思的。我告诉你吧，要不是你妈妈今天忘了带手机，联系不上常接你的那个阿姨，就不会让我来接你了。”说着，白玉将张珊珊抱上了电动车的后座。
老师见张珊珊没再提什么要求，就走进了学校。
张珊珊坐上了电动车后，用手摸了摸车子，有些惊讶地问道：“白玉阿姨，这车不是我妈妈的？”
白玉“嗯”了一声，说：“是呀，我来接你，当然骑我自己的车啦。”说话间，白玉也跨上了电动车，拧动车把手，车快速地开动起来。
张珊珊沉默了一会儿，又问道：“白阿姨，我们这是去哪里呀？”
白玉答道：“去纺织厂，你妈妈还没有下班呢。”
张珊珊想了想，问：“阿姨，我今天有点感冒，我妈妈告诉你了吗？”她一边问话，一边用心地听着，耳边不时传来汽车在闹市区鸣笛的声音。
白玉似乎有些不耐烦，说：“哦，这个呀，你妈说了。”纺织厂在城南，可她现在骑车的方向却是往城东而去。当然，这一点张珊珊是不知道的。这个可怜的孩子，她可是一点儿也看不见呢。
张珊珊孩子气十足地问道：“除了感冒的事，我妈妈没告诉你别的什么吗？”